Capítulo primero del Libro de los Proverbios.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Claudia Barrett.
Libro de los Proverbios.
Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Capítulo primero.
Los Proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel.
Para entender sabiduría y doctrina.
Para conocer las razones prudentes.
Para recibir el consejo de prudencia, justicia y juicio y equidad.
Para dar sagacidad a los simples y a los jóvenes inteligencia y cordura.
Oirá el sabio y aumentará el saber.
Y el entendido adquirirá consejo.
Para entender parábola y declaración.
Palabras de sabios y sus dichos oscuros.
El principio de la sabiduría es el temor de Jehová.
Los insensatos desprecian la sabiduría y la enseñanza.
Oye, hijo mío, la doctrina de tu padre.
Y no desprecies la dirección de tu madre.
Porque adorno de gracia serán a tu cabeza y collares a tu cuello.
Hijo mío, si los pecadores te quisieren engañar, no concientas.
Si dijeren, ven con nosotros, pongamos acechanzas a la sangre.
Acechemos sin motivo al inocente.
Los tragaremos vivos como el sepulcro y enteros como los que caen encima.
Hallaremos riquezas de todas suertes.
Enchiremos nuestras casas de despojos.
Echa tu suerte entre nosotros, tengamos todos una bolsa.
Hijo mío, no andes en camino con ellos.
Aparta tu pie de sus veredas.
Porque sus pies correrán al mal e irán presurosos a derramar sangre.
Porque en vano se tenderá la red ante los ojos de toda ave.
Mas ellos a su propia sangre ponen acechanzas.
Y a sus almas tienden lazo.
Tales son las sendas de todo el que es dado a la codicia.
La cual prenderá el alma de sus poseedores.
La sabiduría clama de fuera, da su voz en las plazas.
Clama en los principales lugares de concurso.
En las entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones.
Hasta cuándo os simples amaréis la simpleza.
Y los burladores desearán el burlar.
Y los insensatos aborrecerán la ciencia.
Volvéos a mi reprensión.
He aquí yo os derramaré mi espíritu.
Y os haré saber mis palabras.
Por cuanto llamé y no quisisteis.
Extendí mi mano y no hubo quien escuchase.
Antes desechasteis todo consejo mío.
Y mi reprensión no quisisteis.
También yo me reiré en vuestra calamidad.
Y me burlaré cuando os viniere lo que teméis.
Cuando viniere como una destrucción lo que teméis.
Y vuestra calamidad llegare como un torbellino.
Cuando sobre vosotros viniere tribulación y angustia.
Entonces me llamarán y no responderé.
Buscarme ande mañana y no me hallarán.
Por cuanto aborrecieron la sabiduría.
Y no escogieron el temor de Jehová.
Ni quisieron mi consejo.
Y menospreciaron toda reprensión mía.
Comerán pues del fruto de su camino.
Y se hartarán de sus consejos.
Porque el reposo de los ignorantes los matará.
Y la prosperidad de los necios los echará a perder.
Mas el que me oyere habitará confiadamente.
Y vivirá reposado sin temor de mal.
Fin del capítulo 1
Versión de la Biblia Reina Valera Antigua
Grabado por Claudia Barrett